
  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe so weit wie
  möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler wurden
  stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und altertümliche
  Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Zitate wurden nicht korrigiert.

  Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt. Besondere
  Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der folgenden
  Sonderzeichen gekennzeichnet:

      unterstrichen: _Unterstriche_
      fett:          =Gleichheitszeichen=
      gesperrt:      +Pluszeichen+
      Antiqua:       ~Tilden~

  ####################################################################




[Illustration]




                        Ludwig Richter-Büchlein

                    Mit vielen schönen Holzschnitten
                     des Meisters: von Haus und Hof
                          Weib Kind und Kegel

                             [Illustration]

                      Mit volkstümlichen Gedichten

                 Erschienen im Einhorn-Verlag in Dachau




[Illustration]




Die Welt Ludwig Richters


Wenn die Erinnerung den Weg in meine Jugend zurückgeht, kehrt sie in
einer alten Mühle ein, in der ich meine schönsten Kindertage verlebt
habe. Durch den Torbogen sieht man die Säcke aufgetürmt im kühlen
Hausflur liegen, das Wasser stürzt und feiner Staub erfüllt die Luft.
Dort geschah es manchmal, wenn wir Kinder hoch oben auf den Säcken
spielten, daß ein Handwerksbursche in den Torbogen trat und unbekümmert
ins Haus hineinrief: „Grüß Gott, wandernder Müller.“ Wenn dann der
Müller, oder seine Frau, herbeikamen und ihm als Zunftgenossen den
üblichen Reisenickel gegeben hatten, erzählte er noch einiges vom Woher
und Wohin, und daß er sich nun das Saaltal aufwärts übern Wald nach
Franken durchschlagen wolle, bis zu den Alpen. -- Das ist lange her,
aber damals erwachte die Wanderlust und Wandersehnsucht in mir, und
wenn die ersten blauen Frühlingstage kommen, geht die Erinnerung noch
heute freudig und sehnsüchtig zurück zu der Mühle in der kleinen Stadt
und zu dem wandernden Müller, der über’n Wald nach Franken wollte, bis
zu den Alpen. Die Welt, in der die Mühle stand, war die Welt Ludwig
Richters; die Mühle mit ihren winkligen Neben-Häusern und Höfen, wo man
dem Nachbar in den Kochtopf sehen konnte und wo sich ein behagliches
Reich von Hinterhäusern auftat, mit Höfen und Höfchen, mit eifrigen
Tauben und bunt blühenden Fenstergärtchen, mit Scheunen, wo man das
Dreschen hörte, und Hausgärten, die bis zum Stadtgraben gingen; dort
drängten im ersten Frühjahr die Schneeglöckchen aus dem Rasen und im
Herbst warfen die alten, schönen deutschen Rosenbüsche ihre Blätter
auf die Wege. Und waren die Einfassungen aus Buxbaum auch etwas
schadhaft und die Gartenlaube windschief, so erging sich doch Groß und
Klein in dem Garten, die Frauen schwatzten an den Nachbarzäunen und
nirgends in der Welt war es behaglicher. -- So war die ganze Stadt: am
Samstag kamen die Marktweiber in strengen schwarzen Kopftüchern von
ihren Dörfern mit Tragkörben und Butterkübeln aus weißgescheuertem
Tannenholz auf dem Rücken zum Markt, wo wir Kinder uns in der Sonne
zwischen den Körben und Obstständen herumtrieben und die Leute vor den
Fleischerbuden standen und rötlichen Landwein zu ihren Bratwürsten
tranken; da war gut sein: warme Sonne, leichter blauer Rauch von den
Bratrosten, Musik vom Rathausturm, dazu fröhlicher Kleinstadtlärm und
dazwischen bummelnde Studenten, die sich für eine Spritzfahrt auf die
Bierdörfer talauf, talab verabredeten.

Wenn dann die Nacht kam, waren die Straßen leer und bei Mondschein
brannte auf Geheiß der sparsamen Obrigkeit keine Laterne; Gassen
und Häuser lagen kühl und still: kaum das Fallen des Wassers
in die Steintröge, das Schlagen eines letzten Fensters, die
gedämpfte Fröhlichkeit der trinkenden Philister hinter verhangenen
Gasthausfenstern und das Stundenblasen des Türmers vom Turme der
Stadt. Und der Fremde, der durch ein Stadttor hereinkam und in den
Häuserschatten durch die Straßen ging, der hörte nichts als etwa
ein Flüstern in einem Türbogen und das nächtliche Rauschen des
Fluß-Wehres, wenn der Wind vom Tale herkam.

[Illustration]

Das alles ist anders geworden und nicht viele wissen noch davon;
auch die Volksfeste und Jahrmärkte sind anders geworden, wo lange
Schaftstiefel und noch fast neue Anzüge in wackeligen Buden baumelten,
wo die geblähten, ewig unruhigen Zelte der Tausendkünstler und
Seiltänzer standen mit ihrem geheimnisvollen Leben und den Gaffern
davor, und dann -- die Buden voll Pfefferkuchen und Türkenhonig und
Zuckerzeug, rotem und grünem!

Damals hatte die Zeit sich noch nach den Volksfesten zu richten: „Wir
nehmen unsere Äpfel noch vor dem Michaelis-Markt ab“ hieß es, oder
„Nachbars Ernst ist drei Tage nach dem Vogelschießen gestorben“. Im
Winter wurde nach dem Weihnachtsmarkt gerechnet, der aber lange vor
Weihnachten war. In den engen Gassen standen die langen Reihen der
Buden, wo man alles und jedes haben konnte, vor allem am Abend, wenn
die Lichter wehten und die vermummten Verkäuferinnen ihre starren
Hände über kleinen Öfchen wärmten; kluge Leute kauften sich da derbe
Winterstiefeln, Pfeffernüsse und einen Kalender oder schon einen
Weihnachtsengel. Dazu kam ein Schnee herunter, wie er ganz abgekommen
ist, und die Bauern stellten ihre Wagen auf große Kufen, kamen ganz
verschneit in die Stadt und hatten dicke Pelze an, wenn sie Butter und
Eier ins Haus brachten, die jetzt für die Weihnachtsstollen aufgespart
wurden.

Aber auch die Menschen sind andere und anders geworden, fortgezogen,
weit weg, oder nur auf den nahen Kirchhof; dort findet man niemanden,
der da nichts verloren hat; nur alte Menschen gehen noch an ihren
Gedenktagen auf den verwachsenen Wegen und bringen bescheidene Kränze
und reden ein weniges mit dem Wärter des Gartens, der auch schon alt
ist, aber alles noch weiß; -- dann vielleicht noch ein paar spielende
Kinder in einer Ecke, wo die verwahrlosten Gräber liegen -- ein Ruf,
ein Wagenrollen von draußen, jenseits der Mauern -- eine Schwalbe, die
zwitschernd durch die Baumreihen jagt, und die Berge, die von allen
Seiten wie einst herübersehen.

Die Welt unserer Großväter ist versunken; +alles+ trennt uns von jenen
Menschen, deren Leben: arbeiten und feiern, bauen und wohnen, denken
und tun, glauben und hoffen, noch +eins+ waren; aber auch damals war die
gesunde, schöne Einheit des Daseins nur für jene da, die sie fühlten,
mit Herz und Auge sahen, wie Ludwig Richter etwa, und in ihr lebten und
sie wahrten.

Als ich vor Jahr und Tag in einer Sommernacht in die kleine Stadt
zurückkam, da fand ich das Haus meiner Mutter wieder; aber die
Fliederbüsche, die über die Mauer hingen, waren abgeschlagen, weil sie
den „Verkehr“ gestört hatten, das Haus war umgebaut und verwahrlost und
von Leuten aller Art bewohnt, die gedankenlos ein- und ausgingen; und
an der Wand des Hauses hing verlumpt der heilige Weinstock, den keiner
mehr ehrt.

Und doch lebt die alte, schöne versunkene deutsche Welt noch da in
ihrer Ganzheit, wo einzig eine Einheit deutschen Lebens und Daseins in
ihrer unfaßbaren Größe und bescheidenen Enge lebt und leben kann: in
uns.

  Walter Weichardt

[Illustration:

  Alles Vergängliche
  ist nur ein Gleichniß

]

[Illustration:

  Es ist ein Ros’ entsprungen
  Aus einer Wurzel zart

]




Zum neuen Jahre


    Wie heimlicher Weise
    Ein Engelein leise
    Mit rosigen Füßen
    Die Erde betritt,
    So nahte der Morgen.
    Jauchzt ihm, ihr Frommen,
    Ein heilig Willkommen,
    Ein heilig Willkommen!
    Herz jauchze du mit!

    In Ihm sei’s begonnen,
    Der Monde und Sonnen
    An blauen Gezelten
    Des Himmels bewegt.
    Du Vater, du rate,
    Lenke du und wende!
    Herr, dir in die Hände
    Sei Anfang und Ende,
    Sei alles gelegt!

    Mörike

[Illustration]




Abschied


    O Täler weit, o Höhen,
    O schöner, grüner Wald,
    Du meiner Lust und Wehen
    Andächt’ger Aufenthalt!
    Da draußen, stets betrogen,
    Saust die geschäft’ge Welt;
    Schlag noch einmal die Bogen
    Um mich, du grünes Zelt!

    Da steht im Wald geschrieben,
    Ein stilles, ernstes Wort
    Von rechtem Tun und Lieben
    Und was des Menschen Hort.
    Ich habe treu gelesen
    Die Worte, schlicht und wahr,
    Und durch mein ganzes Wesen
    Ward’s unaussprechlich klar.

    Bald werd’ ich dich verlassen,
    Fremd in der Fremde gehn,
    Auf bunt bewegten Gassen
    Des Lebens Schauspiel sehn;
    Und mitten in dem Leben
    Wird deines Ernsts Gewalt
    Mich Einsamen erheben,
    So wird mein Herz nicht alt.

    Eichendorff

[Illustration: Waldeinsamkeit]




Der frohe Wandersmann


    Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
    Den schickt er in die weite Welt;
    Dem will er seine Wunder weisen
    In Berg und Wald und Strom und Feld.

    Die Trägen, die zu Hause liegen,
    Erquicket nicht das Morgenrot,
    Sie wissen nur von Kinderwiegen,
    Von Sorgen, Last und Not um Brot.

    Die Bächlein von den Bergen springen,
    Die Lerchen schwirren hoch vor Lust,
    Was sollt’ ich nicht mit ihnen singen
    Aus voller Kehl’ und frischer Brust?

    Den lieben Gott lass’ ich nur walten;
    Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld
    Und Erd’ und Himmel will erhalten,
    Hat auch mein’ Sach’ aufs best’ bestellt!

    Eichendorff

[Illustration: Wanderschaft.]




Heimliche Liebe


    Kein Feuer, keine Kohle kann brennen so heiß,
    Als heimliche Liebe, von der niemand nichts weiß.

    Keine Rose, keine Nelke kann blühen so schön,
    Als wenn zwei verliebte Seelen bei einander tun stehn.

    Setz du einen Spiegel ins Herz mir hinein,
    Damit du kannst sehen, wie so treu ich es mein’!

[Illustration: Mi Himmel]




[Illustration]




Das zerbrochene Ringlein


    In einem kühlen Grunde
    Da geht ein Mühlenrad;
    Mein’ Liebste ist verschwunden,
    Die dort gewohnet hat.

    Sie hat mir Treu versprochen,
    Gab mir ein’n Ring dabei,
    Sie hat die Treu gebrochen,
    Mein Ringlein sprang entzwei.

    Ich möcht’ als Spielmann reisen
    Weit in die Welt hinaus
    Und singen meine Weisen
    Und gehn von Haus zu Haus.

    Ich möcht’ als Reiter fliegen
    Wohl in die blut’ge Schlacht,
    Um stille Feuer liegen
    Im Feld bei dunkler Nacht.

    Hör’ ich das Mühlrad gehen:
    Ich weiß nicht, was ich will --
    Ich möcht’ am liebsten sterben,
    Da wär’s auf einmal still!

    Eichendorff




[Illustration: WILLKOM̄EN]


    Freudig trete herein
    und froh entferne dich wieder,
    Ziehst du als Wandrer vorbei,
    Segne die Pfade dir Gott.

    Goethe

[Illustration]




Der Mensch


    Empfangen und genähret
    Vom Weibe wunderbar,
    Kömmt er und sieht und höret
    Und nimmt des Trugs nicht wahr;
    Gelüstet und begehret
    Und bringt sein Tränlein dar;
    Verachtet und verehret,
    Hat Freude und Gefahr;
    Glaubt, zweifelt, wähnt und lehret,
    Hält nichts und alles wahr;
    Erbauet und zerstöret
    Und quält sich immerdar;
    Schläft, wachet, wächst und zehret;
    Trägt braun und graues Haar.
    Und alles dieses währet,
    Wenn’s hoch kommt achtzig Jahr.
    Dann legt er sich zu seinen Vätern nieder,
    Und er kömmt nimmer wieder.

    Johann Peter Hebel

[Illustration: Sonntagsfrühe.]

[Illustration: Mai Reigen]




    Bei einem Wirte wundermild,
    Da war ich jüngst zu Gaste;
    Ein goldner Apfel war sein Schild
    An einem langen Aste.

    Es war der gute Apfelbaum,
    Bei dem ich eingekehret,
    Mit süßer Kost und frischem Schaum
    Hat er mich wohl genähret.

    Es kamen in sein grünes Haus
    Viel leicht beschwingte Gäste;
    Sie sprangen frei und hielten Schmaus
    Und sangen auf das Beste.

    Ich fand ein Bett zu süßer Ruh
    Auf weichen grünen Matten;
    Der Wirt, er deckte selbst mich zu
    Mit seinem kühlen Schatten.

    Nun fragt ich nach der Schuldigkeit,
    Da schüttelt er den Wipfel.
    Gesegnet sei er alle Zeit
    Von der Wurzel bis zum Gipfel.

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]

[Illustration]




[Illustration: ~Math.~ 10, 42.]


 Und wer dieser Geringsten einen nur mit einem Becher kalten Wassers
 tränkt in eines Jüngers Namen, wahrlich, ich sage euch, es wird ihm
 nicht unbelohnet bleiben.




[Illustration]


    Tanz, Kindlein, tanz,
    Deine Schühelein sind noch ganz.
    Laß dir’s nicht gereue,
    Schuster macht dir neue.
    Tanz, Kindlein, tanz.




    Wenn ich einmal soll scheiden,
    So scheide nicht von mir;
    Wenn ich den Tod soll leiden,
    So tritt du dann herfür;
    Wenn mir am allerbängsten
    Wird um das Herze sein,
    So reiß mich aus den Ängsten
    Kraft deiner Angst und Pein.

[Illustration]




Aus der Jugendzeit


    Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit
    Klingt ein Lied mir immerdar;
    O wie liegt so weit, o wie liegt so weit,
    Was mein einst war!

    Was die Schwalbe sang, was die Schwalbe sang!
    Die den Herbst und Frühling bringt,
    Ob das Dorf entlang, ob das Dorf entlang
    Das jetzt noch klingt?

    O du Heimatflur, o du Heimatflur,
    Laß zu deinem heil’gen Raum
    Mich noch einmal nur, mich noch einmal nur
    Entfliehn im Traum!

    Keine Schwalbe bringt, keine Schwalbe bringt
    Dir zurück, wonach du weinst;
    Doch die Schwalbe singt, doch die Schwalbe singt
    Im Dorfe wie einst:

    „Als ich Abschied nahm, als ich Abschied nahm,
    Waren Kisten und Kasten schwer;
    Als ich wiederkam, als ich wiederkam,
    War alles leer.“

    Rückert

[Illustration]




Es ist bestimmt


    Es ist bestimmt in Gottes Rat,
    Daß man, was man am liebsten hat,
    Muß meiden!
    Wiewohl nichts in dem Lauf der Welt
    Dem Herzen, ach! so sauer fällt,
    Als Scheiden, ja Scheiden!

    Feuchtersleben
    Nach einem Volksliede

[Illustration: Auf Wiedersehn!]




Sternennacht


    Die Sterne die begehrt man nicht,
    Man freut sich ihrer Pracht,
    Und mit Entzücken blickt man auf
    In jeder heitern Nacht.

    Goethe

[Illustration]




Abendlied


    Nun ruhen alle Wälder,
    Vieh, Menschen, Städt’ und Felder,
    Es schläft die ganze Welt:
    Ihr aber, meine Sinnen,
    Auf, auf! ihr sollt beginnen,
    Was eurem Schöpfer wohlgefällt.

    Der Tag ist nun vergangen,
    Die güldnen Sternlein prangen
    Am blauen Himmelssaal:
    Also werd’ ich auch stehen,
    Wenn mich wird heißen gehen
    Mein Gott aus diesem Jammertal.

    Paul Gerhardt




[Illustration: Abendlied

    Der dich behütet,
      schläft nicht:
    Der Hüter Israels
      schläft und
      schlummert nicht.

]

[Illustration]

[Illustration:

  Der Mond ist aufgegangen,
  Die goldnen Sternlein prangen
  Am Him̄el hell u. klar

]




    Der Mond ist aufgegangen,
    Die goldnen Sternlein prangen
    Am Himmel hell und klar;
    Der Wald steht schwarz und schweiget,
    Und aus den Wiesen steiget
    Der weiße Nebel wunderbar.

    Wie ist die Welt so stille
    Und in der Dämm’rung Hülle
    So traulich und so hold
    Als eine stille Kammer,
    Wo ihr des Tages Jammer
    Verschlafen und vergessen sollt.

    Seht ihr den Mond dort stehen?
    Er ist nur halb zu sehen
    Und ist doch rund und schön!
    So sind wohl manche Sachen,
    Die wir getrost belachen,
    Weil unsre Augen sie nicht sehn.

    So legt euch denn, ihr Brüder,
    In Gottes Namen nieder;
    Kalt ist der Abendhauch.
    Verschon’ uns, Gott, mit Strafen
    Und laß uns ruhig schlafen,
    Und unsern kranken Nachbar auch!

    Matthias Claudius

[Illustration]

[Illustration: Hausmusik]

[Illustration]

[Illustration: Hört ihr Herren, laßt euch sagen / die Glock’ hat zehn
geschlagen]

[Illustration]




Ein Lied hinterm Ofen zu singen


    Der Winter ist ein rechter Mann,
    Kernfest und auf der Dauer;
    Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an,
    Er scheut nicht Süß noch Sauer.

    Aus Blumen und aus Vogelsang
    Weiß er sich nichts zu machen,
    Haßt warmen Trank und warmen Klang
    Und alle warmen Sachen.

    Doch wenn die Füchse bellen sehr,
    Wenn’s Holz im Ofen knittert
    Und an dem Ofen Knecht und Herr
    Die Hände reibt und zittert;

    Wenn Stein und Bein vor Frost zerbricht
    Und Teich’ und Seen krachen:
    Das klingt ihm gut, das haßt er nicht,
    Dann will er tot sich lachen.

    Sein Schloß von Eis liegt ganz hinaus
    Beim Nordpol an dem Strande;
    Doch hat er auch ein Sommerhaus
    Im lieben Schweizerlande.

    Da ist er denn bald dort, bald hier,
    Gut Regiment zu führen;
    Und wenn er durchzieht, stehen wir
    Und sehn ihn an und frieren.

    Matthias Claudius

[Illustration]

[Illustration: Winter.]

[Illustration:

  Alles Ding währt seine Zeit,
  Gottes Lieb’ in Ewigkeit

]




[Illustration]




Ludwig Richters Lebenserinnerungen

eines deutschen Malers

Ausgabe des Einhorn-Verlages

Mit rund 100 Holzschnitten in Originalgröße

12.00, in Halbleinen 17.00, in Halbleder 35.00.

Richters Lebenserinnerungen gehören zu den lautersten Offenbarungen des
deutschen Geistes und niemand wird sich dem Zauber dieser schönsten
Jugenderinnerungen eines großen Künstlers entziehen können. Zu den
Schilderungen treten die Holzschnitte von Richters eigener Hand, die
ja längst Volksbesitz geworden sind, und so entsteht ein deutsches
+Haus-+ und +Familienbuch+, das wohl nicht seinesgleichen hat.


=Hebels alemannische Gedichte= mit etwa 100 Holzschnitten Ludwig
Richters. Auf Velinpapier in handbemaltem Pappband 20.00, Halbleder
35.00, Ganzleder 150.00.




Die bunten Einhorn-Bücher


Ein Winteridyll von Karl Stieler, mit vielen Illustrationen von D.
Brandenburg-Polster. 53. Tausend. Das Winteridyll ist die reizvollste
Dichtung ihrer Art, seit Jahren das Lieblingsbuch von vielen Tausenden;
in Pappband 3.00.


Das Matthäus-Evangelium. Mit 25 Holzschnitten Albrecht Dürers; die
einzige Taschenausgabe mit großem, kräftigen, schönen Druck; die
wundervollen Holzschnitte Dürers und der schöne Einband machen das
Büchlein zu einem kleinen Prachtwerk; in handbemaltem Pappband 3.00.


Der Kaiser im Kriege. Mit 26 photographischen Bildnissen und Aufnahmen
des Kaisers auf allen Kriegsschauplätzen; in Pappband 3.00.


Das kleine Kochbuch für die fleischlose Küche, mit 275 wohlschmeckenden
und nahrhaften Gerichten für die Jetztzeit. Mit vielen humorvollen
Zeichnungen von Otto Wirsching; in handbemaltem Pappband 3.00.


Friedrich Naumann, Glauben und Hoffen. Andachten für suchende Menschen.
Mit vielen holzschnittartigen Schmuckstücken von Otto Wirsching; in
handbemaltem Pappband 3.00.


Ludwig Richter-Büchlein. Mit 50 Holzschnitten Ludwig Richters; in
handbemaltem Pappband 3.00.


Gustav Meyrink, Der Löwe Alois und andere Geschichten mit
Illustrationen des Simplizissimus-Zeichners C. O. Petersen, in
handbemaltem Pappband 3.00. -- Der Dichter des berühmten „Golem“ als
genialer Humorist.


Otto Julius Bierbaum, Leichtfertige Geschichten. Illustrationen von F.
Christophe; in handbemaltem Pappband 3.00. Die lustigsten Geschichten
Bierbaums.


Peter Scher, Die Bruderschaft vom heiligen Wanst. Ernste und heitere
Zeitsatiren; in handbemaltem Pappband 3.00.


Theodor Storm, Immensee. In handbemaltem Pappband 3.00. -- Die
berühmteste Novelle Storms, ein wirkliches Meisterwerk, trotz seines
ungeheuren Erfolges.


Theodor Storm, Pole Poppenspäler. In handbemaltem Pappband 3.00. Für
Kinder so gut wie für Erwachsene.


Es waren zwei Königskinder

Novelle von Theodor Storm. In handbemaltem Pappband 3.00.


Sophie Hoechstetter, Aus blauer Vergessenheit. Novelle. In handbemaltem
Pappband 3.00.


Leander, Träumereien an französischen Kaminen; mit vielen
Illustrationen von H. v. Gumppenberg; kart. 3.00, geb. 4.00,
in Halbleder 20.00. Das köstliche Werkchen ist in mehr als
_fünfhunderttausend_ Exemplaren verbreitet worden und bedarf
keiner Empfehlung.

       *       *       *       *       *

Einhorn-Drucke

Goethes Faust. Erster Teil. Mit Originalholzschnitten von Professor
Walter Klemm. Schrift und Druckanordnung von Professor F. H. Ehmcke; in
Halbpergament geb. 40.00, in Ganzleder 250.00.


Shakespeares Hamlet. Mit Originalholzschnitten von Otto Wirsching,
gedruckt aus Ehmcke-Fraktur. Liebhaber-Ausgabe auf Bütten, Holzschnitte
handbemalt, in Ganzleder Nr. 1 bis C je 250.00; Ausgabe auf Velinpapier
in Halbleder 40.00; die Holzschnitte allein auf Japanpapier, handbemalt
und vom Künstler handsigniert 400.00.


Hebels alemannische Gedichte mit etwa 100 Holzschnitten Ludwig
Richters; auf Velin in handbemaltem Pappband 20.00, in Halbleder 35.00,
in Ganzleder 150.00.


Hartmann von Aue, Der arme Heinrich. Mit handkolorierten Orig.-Lithogr.
von Richard Seewald; in Pappb. 18.00, in Halbleder 28.00, num. Ausg.
auf handgeschöpftem Bütten in Ganzleder 150.00.

       *       *       *       *       *

Carl Weichardt, Pompeji vor der Zerstörung. Mit vielen Bildern. In
Halbpergament 6.00. Monumentalausgabe 100.00.


Der Akt. 20 meisterhafte photographische Aufnahmen weiblicher Akte
von ersten Lichtbildkünstlern (Debschitz-Kunowski, Krull, Prof.
Pésci); wiedergegeben in Kupfer-Handpressen-Drucken. Preis des Bandes
125.00. Liebhaber-Ausgabe: Nr. 1-50 je 250.00. Es handelt sich um
ein vollkommen einzigartiges Kunstwerk bester Art für Künstler und
Kunstfreunde.

       *       *       *       *       *

Goethes Briefwechsel mit Carlyle mit vielen zeitgenössischen
Abbildungen brosch. 5.50, geb. 7.50. -- +Von+, nicht über Goethe,
ein interessantes Dokument.


Unsterblichkeit. Vom geheimen Leben der Seele und der Überwindung des
Todes, von Dr. Carl Vogel 6.00, gebunden 9.00.


Die Dürer-Bibel

Von den drei Büchern, die unsere Kriegsfreiwilligen am meisten mit ins
Feld genommen, stand an erster Stelle das

+Neue Testament+.

Ein Triumph der Gedanken Christi: 2000 Jahre nach seinem Tode kämpft
ein Volk um sein Dasein, und im Ranzen führen die Soldaten seine Worte
mit sich, von denen er sagte: Himmel und Erde werden vergehen, meine
Worte aber werden nicht vergehen. Es gibt Tausende von Ausgaben des
„Neuen Testaments“, die zu jedem Preise zu haben sind; was aber bis
jetzt fehlte, ist eine gute, wohlfeile +Taschenausgabe+ mit +großem+,
deutlichem deutschen Druck; alle Taschenausgaben hatten bisher kleine,
augenverderbliche Schrift. Dazu kommt noch, daß die „Dürer-Bibel“
mit der alten, oft ganz sinnlosen Verseinteilung gebrochen hat,
die das Ganze nur zerreißt; dagegen sind die Verszahlen am Rande
stehen geblieben, zum leichteren Auffinden bestimmter Stellen. Der
Schmuck dieser „Deutschen Ausgabe“ des Neuen Testaments sind über 100
Holzschnitte und Zeichnungen Dürers, so daß die Dürer-Bibel ein reich
illustriertes Buch ist.

Neben dem „Neuen Testament“ sind noch „Die Psalmen“, „Sprüche und
Prediger Salomo“, „Das Buch Hiob“, „Das Hohe Lied“, in einem Bande
vereint, erschienen, geschmückt mit Holzschnitten Holbeins und Behams.
Wer einmal diese Taschenausgabe kennengelernt hat, wird nicht wieder in
einer andern lesen wollen.

       *       *       *       *       *

Das „Neue Testament“ kostet: Pappband 10.00, Halbleder 20.00, Ganzleder
30.00. Die Psalmen, Sprüche, Salomo: Kart. 5.00, Leinw. 10.00,
Halbleder 18.00, Leder 28.00.


Scheffels Ekkehard. Reich illustriert von Otto Wirsching und schön
gebunden. In Halbleinen 15.00, in Halbleder 30.00, in Ganzleder 75.00.
-- Diese reich illustrierte Ausgabe des Ekkehard ist als die schönste
des berühmten Romans anerkannt worden. Der Künstler hat das Gebiet
des Bodensees, des Hohentwiels und der anderen Schauplätze des Romans
im Auftrage des Verlages durchwandert und fast alle Vorstudien zu den
Illustrationen an Ort und Stelle geschaffen; bei aller künstlerischen
Freiheit und Lebendigkeit sind die Illustrationen doch kleine
interessante Dokumente, was beim historischen Roman besonders wertvoll
ist.


Sophie Hoechstetter, die viel schönes schrieb, gab ihr schönstes
in den fränkischen Novellen: so urteilt Peter Hamecher über Sophie
Hoechstetter: „Mein Freund Rosenkreutz“ und „Das Erlebnis“. Zwei Bände
fränkische Novellen. Jeder Band 8.00, in Pappband 12.00, in Halbleder
20.00. -- Die zahllosen Leser Storms und Jacobsens und alle jene, deren
Herzen die deutsche Romantik nahesteht, werden eines Tages die Novellen
Sophie Hoechstetters lesen: dann werden sie sich wundern, wie sie Jahre
lang an diesen wundervollen Dichtungen vorübergehen konnten.


Dante, Das neue Leben. Neue Übertragung mit eingehender Erläuterung von
Franz Lambert. Mit zwei handbemalten Originalholzschnitten von Otto
Wirsching. 5.00, in Halbleinen 10.00, Halbleder 20.00, auf Bütten in
Ganzleder 75.00.


Schopenhauer, Metaphysik der Geschlechtsliebe und Über die Weiber.
Herausgegeben von E. Wieacker. Mit zwei Originalholzschnitten von Otto
Wirsching. 5.00, in Halbleinen 10.00, in Halbleder 20.00, auf Bütten in
Ganzleder 75.00.


de Coster-Klemm, Ulenspiegel. 12 Originalholzschnitte zu de Costers
Ulenspiegel von Walther Klemm in Mappe 100.00, auf Japan in Mappe
150.00, auf Japan vom Künstler handsigniert 300.00.


Der Bücherwurm. Monatsschrift für Bücherfreunde. Reich illustriert,
sachlich, unbeeinflußbar, knapp, anregend, rücksichtslos und
weitherzig, witzig, lieblos wo Liebe zwecklos, und deutsch im
eigentlichen Sinne; Jahresabonnement 7.50, Liebh.-Ausgabe mit
graphischen Originalblättern 25.00. Einhorn-Verlag in Dachau.


Druck: Hof-Buch- und -Steindruckerei Dietsch & Brückner in Weimar

[Illustration]

